蜈蚣慢悠悠爬得正安逸时，青蛙突然跳到蜈蚣跟前问道：「蜈蚣，蜈蚣，问你个问题，你每次开始走时， 先迈的到底是哪条腿啊？」蜈蚣被这个问题整蒙了，先迈哪条腿好像都不对，于是想啊想，一下子居然不会走路了。当我反思自己的写作时，有点像停下来的蜈蚣，不知道该如何下笔了。即使稀里糊涂地上了路，我想也会因心思过多而走不动路，那就有必要停下来反思反思。

#### 一.为什么要写
「当我们离开人世时，真正能够留下来的可能就是这些文字。按古人的说法就是，文章千古好，功利一时名。」希望自我长存的情怀，让人有动力一直写下去。写是一个思路整理的过程，打发空虚寂寞冷的时光同时，也稍稍满足自己的虚荣心。坚持的时间长了，成了日常生活的一种常态，也就不会可以问太多为什么了。

#### 二.什么是写作
前面一直说写，并没有谈到作。写作写作一定要有创作这个过程，反思以往轻松愉快的碎碎念，偶尔在字里行间灵光乍现，但终究只是讨巧的花火。文章的出发点本就不单是为了价值传递，更多是一种情感的宣泄，疑惑时的自言自语。再华丽的篇章都与他人无关，通篇都是个人的所思所想，并无太大的参考借鉴意义。

写作涵盖创作，因此也应该是一个依托文字创造的系统工程。简单以喜剧举例，应当有个主题，然后找出对话的矛盾点，插入很多包袱，不时抖出来博得观众的欢笑。写作也同样如此，主题是少不了的，可以有理有据的解答疑惑，或者有板有眼的思路和方法，有条不紊思路清晰地表述出来。如果是故事又会涉及到很多情节的设计和细节的描写，那对逻辑推理和观察能力提出更高的要求。这些能力都是需要平时储备。

#### 三.写作的准备
短时间内文章的数量上去了，但个人精力有限，质量该如何保证？前面有假设，要是明天不会准时到来，或者我将离开人世，那么今天的文章就是我的遗言，碎碎念般的遗言不要也罢。

随便写写的文字，其价值含量当然也相当随便。好的作品必须是武装到牙齿精心准备的结果，真不乏「僧敲月下门」的文学佳话。鸡汤的弊病在于没有调查研究，缺乏科学的逻辑思考，简单粗暴地激发个人的激情和心灵的安抚，侧重提供心灵安慰而不是理性的思考，为人所诟病。简单凭一时意气写出的文章容易落入鸡汤的俗套。

一般的写作思路是开题之后，勾勒出文章的整体思路，并列出提纲，围绕提纲章节内容，查阅资料，或者调查研究，为文章提供依据，然后才是写作过程。这样衍生的出来的即是只是储备的重要性。

读万卷书，行万里路，再就是阅人无数。三者缺一不可。通过阅读扩大自己的只是层面，引用他人的内容信手拈来，也就是博学。李敖写出来的到处是引用，乍一看还以为是抄书呢，但他引用得很自然。行万里路，也就是个人的见识问题，路遥写《平凡的世界》，都是他熟悉的生活场景，即使没有经历过，他也在四年的准备中尽可能接触了解，写作时才会有画面感。阅人无数，每个人都有不同的故事，他们看待问题的角度对个人来说是多出来的一个维度。世事洞明皆学问，人情练达即文章。留心观察，处处都是素材。

#### 四.文章不厌百回改
优质的文章应该是不断修改整理出来的。字里行间及整体的脉络是否顺畅？每次都是享受写作的专注和一气呵成的激情，然后轻松地点击发送，以在短期内求得围观点赞的虚荣心满足。他人点赞恭维切莫当真，不要轻易把自己当回事。前面没有精心准备，后面没有反复修改，起笔不过一时兴起，凭什么如此轻松完成的文章会是值得一读的文章呢？

#### 五.什么样的才是好文章
一千个观众就有一千个哈姆雷特，这是文字不确定性的魅力。每个人心里有杆秤，点击量大的文章就是好文章？可能只是开头写得漂亮，标题吸引眼球。赞数高的文章就是好文章？可能作者只是刻意为了迎合读者的需要折了腰？

过于在乎外在的眼光而忘记了自己写作初心，越是刻意迎合讨好，越容易失去自己的唯一性。外界的关注随时在变化，岂是轻易跟得过来的？他人的反馈和建议很重要，但独自面对眼前的空白诉诸笔端是应当心无旁骛的。

对文章的评价高低，很难下定论。对个人而言，优质深度的文章一定是经过了精心准备策划的，并且能真实地反映自己的思考，符合逻辑，哪怕是荒诞派也有他独树一帜的脉络可循。

#### 六.后记
零零散散地写了这么久，已经能够轻松的满足个人情感表达的需求。但要想文章达到新的高度，具备一定的传播价值，这不仅对写作技法提出更高的要求，对自己的知识储备也提出了新的挑战。要是将来能够靠文字养活自己更好。既然自己喜欢，何不做的更好一点，更专业一点呢？