你有哪些特别的生存法则？

1，人说不说真话说不说实话，必须得看对什么人，看对什么事，看在什么场合。

很多人容易被套话、容易被利用、容易被抓小辫子，容易被当枪使等等，很重要的原因就在于内心里没明确这一点。

你再善良、再内心界限感不强，再叫不准什么话该说什么话不该说，明白这一点之后也能改善不少。

从小长期被家长盲目灌输“做人要诚实，撒谎是不好的”的人，最容易犯这方面的错误。

诚实和不撒谎这是做人的要求，而不是混社会的规则。

你不能总拿一颗真诚善良的心，去跟这个乌七八糟、潜藏着无数骗子和陷阱的世界去死磕。

即使你真的要死磕，也得先等自己强大起来之后再去磕。

超级马里奥也是吃完长大蘑菇和子弹花朵之后才能消灭乌龟刺猬食人花，这还常被咬回小不点呢。

想更好的保护自己，务必把这一条牢记在心里。


2，一个人最重要的，还是自己的真才实学。

这条到什么时候都是根本，而且骗不了人。

你自己没有真才实学，总是想靠别人相助，啥时候都被动。

真到机会来了别人想拉你一把时候，如果你啥本事没有，人家也拉不起来你。

真才实学的水平有高有低，但态度骗不了人。

所有真才实学都得花时间死磕，未必一分耕耘就一份收获，但真下功夫的人总是比没下功夫的人强。

别总琢磨走投机取巧的路线，如果投机取巧的人总是比真下功夫的人得到的更多，那人类就没希望了。


3，人际交往，要看有没有真感情，别看名义上的关系。

有些动机不良的人常会打着亲戚和朋友的名义，阴你踩乎你打压你，会让你很难受很烦恼。

对于这种人，你要警惕要反击，不要给他们面子，既然他们没考虑亲情和友谊，没用亲情和友谊来对待你，就不用跟他们客气。

打着亲情和友谊的幌子去伤害别人，是最缺德的。

不要怕万一得罪了他们，将来不好见面或者你有难处时他们不帮你，日常都阴你踩乎你打压你的人，等你碰到难处时候更不会帮你了。 

PS：有少数人确实是因为自身水平不够而给你帮了倒忙，没能力将善意变成善果，这样的人要理解和包容，要区别对待。


4，思想上一定要让自己变成少数，不要老盲从那些多数。

别太不把自己当回事，我们确实是芸芸众生的一员，但不代表我们就只能随波逐流成为平庸之辈。

凡事得多琢磨琢磨，看看自己有没有啥新想法，有新想法就记下来，有机会就比划比划。

当然，别为了标新立异而标新立异，虽然这也没什么不好的，但是单纯为了装而装会耗费你很多不必要的精力。

而且有一点要提醒：思想上的异类与社交层面的异类是两回事，别用伤害身边的人和牺牲你人际关系的方式来彰显你的个性。

每个人都有自己的故事，都有自己的想法，你可能会是很有个性的一个，但你不需要靠变成最装的一个或最让人烦的一个来展示自己。


5，人有时候确实对人得狠点，这往往是逼不得已，但只有有情有义的狠才能做有威信的领导。

对人狠分两种：一种是冷酷无情无义的狠，另一种是有情有义的狠。

如果你想让受者信服，又想自己心安，又想服众，又减少报复，那就得是第二种狠，做到这一点，很有难度，也很见一个人的格局。

最近这几年流行狼性文化，结果狼性用过之后，身边树了一堆仇人，天天虎视眈眈的盯着你。

这不是原始社会，可以从肉体上消灭对手，你也永远成不了狼，凶狠过后，你还是得做人，还是得有点人情味，不到万不得已得给人留点后路。

人没那么好摆弄的，别像饿狼似的往死里整人，结果人家跟你拼个鱼死网破，到最后都是输家。


6，人如果没有那个能力，最好就不要占显要位置。

如果占了显要位置，但没有能力，就要加倍谨慎小心，千万别因为位置高了就胆大妄为。

没人会喜欢没有能力但位置却比自己高的人，能力强但位置低的人会总琢磨着把你推下来，一旦你掉下来，结果会很惨。

万一没能力还占上了显要位置，就低调点，被嫉妒是免不了的，关键是把人心拢住。

站得高，确实会望的远，但风也比底下大，没能力站稳当，就别往尖上去。


7，做领导的，不要因为你自己能做得到的，就要求下属和你一样做到，这是不合理的。

每个人都有自己的位置，每个位置对人能力的要求都是不同的。

领导能做到的，未必下属能做到；而下属能做到的事，领导未必能做到，要互相尊重。

严于律己，宽以待人，别天天把下属逼得跟机器人似的。

人确实都有惰性，但工作也都是为了生活，都明白靠混日子迟早得把饭碗混没了。

做领导的本事就体现在能率领大家把工作干好，没有这个做基础，领导什么都不是。


8，人在处理不涉及自己利害关系的事情时，都是很理智的，很客观的。

站着说话不腰疼，人都有这个毛病。

在不涉及自己利害关系时候往往人都能客观公正，一旦涉及自身利益，就不那么好办了。

人性如此，能做到客观的人真的不多。


9，平台很重要，很重要，很重要。

这会给你提供很好的成长机会，没有庸才，只有放错位置的人才，真觉得工作不合适，就换个环境，

但有几点要注意：

（1）你确实在原来的平台已经全力以赴。 
（2）换环境是有风险的，未必换了就比以前强，这事谁也没百分之百把握。
（3）提前准备，会让你选择正确的可能性更大，
（4）不管选错选对，都别埋怨，如果你是人才，以后的机会不会缺。



10，对信息要敏感。

别因为看不上某些人，就觉得某些人传递的信息也是垃圾，现在不像过去那种信息闭塞的年代，不同水平的人往往接触不同水平的信息。

现在的信息非常发达，不同水平的人获得信息的工具已经基本相近，比如智能手机，比如移动互联网，比如微信微博，有太多的人成为了信息的传播者。

其实，对信息保持敏感，在各个时代都是应该具备的，很多人并不是行动快，而是对信息敏感。


11，可以得意，但不能忘形，同时要留神“好了伤疤忘了疼”。

不同年龄段的人，都有“得意忘形”的毛病，这是人的本性，得注意克制，一旦忘形，不仅容易出乱子，还容易拉仇恨。

而人在同样的位置连续摔跟头，不全是记性不好，很多都是“好了伤疤忘了疼”，存侥幸心理，结果第二次摔的跟头往往比第一次更重。


12，做事的时候，时间尽量往前赶，别往后拖，越拖越被动。

时间确实就如鲁迅先生所言“就像海绵里的水,只要愿意挤,总还是有的”，但越往后挤，时间就越少。

用充足的时间做一件事，跟时间很少的情况下做一件事，效果会差会多。

越往后拖，应付和敷衍的心态会越强，出纰漏的几率也越大，其最终结果常会与你最初的期望值差很远。