





### 每周工作4小时
> 我们的目标是创造时间和空间的自由。

>那些顶级学校的毕业生通常直接进入高收入工作岗位，每周工作80小时，开始长达15--30年的灵魂压榨式工作，而这都被视为理所当然的人生之路。我是如何知晓的？因为我是过来人，已经见识过它的毁灭性。

> 生活不必如此艰辛。大多数人，也包括过去的我，花费太多时间说服自己相信生活本来就是艰难的，为了换得间或的休闲周末和偶尔的（甚至还要冒着被解雇的风险）短暂假期，不得不忍受朝九晚五的劳苦。

#### 本书有什么独到之处？
首先，我不会在问题本身上花费过多的时间。我写作的前提就是你正在遭受时间饥荒、正承受着滋润暗长得恐惧感——或者已经陷入绝境——将就过着小康的生活却没有丝毫的成就感。最后一种情况是最普遍而且最不易察觉的。

第二，本书不讨论储蓄问题，也不会建议你为了50年后的百万美元放弃现在每天一杯红酒。我宁愿选择红酒。我不会让你在今日的享乐和日后的利润之间做抉择。我认为你现在就能同时拥有两者。我们的目标是享乐和获利。

第三，本书也不讨论如何寻找「梦想中的工作」。我认为，对于世界上六七十亿人中的大多数而言，完美的工作就是花费时间最少的工作。绝大多数人终其一生也不能找到一个能不断带来成就感的工作。所以这并不是我们的目标。接访时间和实现收入自控才是我们的目标。

***

### 第一步：D——定位

NR：拥有多种选择机会的「新贵」  
D：处处节省把一切留到最后却发现最好的人生已逝的「延期生活者」

D: 为自己工作  
NR: 让别人为自己工作

D: 当自己想工作的时候工作  
NR: 不为工作而工作，花最小的代价取得最大的效果（最小有效工作量）

D: 尽早退休或者年轻时就退休   
NR: 定期分配一生的休整期和冒险器（即迷你退休）。意识到完全的休息并不是目标，做令人兴奋的事情才是真正的目标。

D: 买自己想要的一切  
NR: 做自己想做的一切，成为自己想成为的一切。如果中间需要使用一些工具和手段，那么照样使用，但记住，它们不过是达到最终目标的途径甚至意外收获，而不是重点。

D: 想当老板而不再做员工，成为掌权者。   
NR: 既不当老板也不做员工，只做拥有者。就好比拥有一辆火车并雇请别人来确保火车的按时运营。

D: 赚很多钱  
NR：赚很多钱，但是要有具体的缘由和明确的目的，也要有时间安排和工作步骤。一定要明白，你是为了什么而工作。

D: 拥有更多   
NR：拥有更好，更好的品质而非更多的数量。拥有大量资金储备，但同时意识到，大多数物质需求只是为了在不要紧的事物上消磨时间提供一个借口罢了，包括买东西和准备买东西。你曾经为了一辆崭新的英菲尼迪花两周时间跟代理商谈判从而得到1万美金的折扣？太了不起了。你有自己的人生目标吗，你是否对这个世界有所贡献，还是只不过每天翻几下报纸、敲几下键盘、周末喝得酩酊大醉回到家里？

D: 获取巨大的利益，无论是股票上市、买进还是撤资，或者其他什么收益。   
NR：目标宏远但是确保每天稳定的进账，现金流动第一，日进斗金其次。

D: 从不喜欢的事情中解脱出来   
NR：除了从不喜欢的事情中解脱出来，还要有追逐梦想的自由和决心，不再为了工作而工作。经年累月的重复劳动之后，你需要经常努力挖掘自己的激情，重新调整自己的梦想，重拾淡去的昔日爱好。不是简单地拒绝那些令你空虚的负面事物，而是去追求并体验世界上最好的事情。

***

拥有选择机会——具备选择的能力——才是真正的力量。本书就是阐述如何发现和如何付出最小的努力和代价来创造这些选择机会。尽管让人感觉黄庙，但是它就是发生了。你可以用现有一半的工作量赚取更多的钱——多得多的钱。

**那么，谁是新贵呢？**   

* 是这样的员工：他经过重新安沛工作日程并通过远程工作协议，在10%的工作时间内达到90%的工作成效，从而能够抽出时间练习越野滑雪，还能够每月有两周时间开车陪家人旅行。
* 是这样的企业老板：他懂得放弃让他获利最少的客户和项目，懂得外包整个业务运营，懂得游走世界各地搜集稀有珍宝，同时，还在网上远程工作，发布自己的工作指示。
* 是这样的学生：他愿意选择冒险——其实也没什么大不了——建立一项网络在线视频租赁服务，每月从高清电视爱好者的小市场中赚得5000美元的收入。这份每周2小时的兼职却能让他全职地去做一个动物权利保护活动的组织者。

选择是无限的，但是每一种选择都始于相同的一部：抛弃成见。

只有在带来更大效率和乐趣的情况下，与众不同才是不错的选择。

***

#### 负面压力是有害的，良性压力则是有益的
负面压力指的就是让你变得更脆弱、更不自信和更无能的有害刺激。毁灭性的批评、恶言恶语的上司和当街被掴都是属于这一类。这些是我们尽力避免的事情。另一种，良性压力，激励我们超越自我的行为榜样、消除腰部赘肉的体育训练以及拓展我们适应范畴的冒险，都属于良性压力——有益健康且刺激成长的压力。

#### 找出乐观背后的恐惧
大多数不想辞职的人一直安慰自己：工作状况会随着时间有所改善，工资也会有所增长。当工作并没有无趣或者无聊到无法忍受时，这个理由看上去还像个说得过去的诱人幻想。只有当工作像地狱般无法忍受，人们才会行动起来。但只要还没到这个地步，人们都会有足够的耐心和理性去忍受。

你真的认为一切会自行改善吗？也许这只是一厢情愿的期待和懒得行动的借口呢？如果你真的相信会有改善，那你为什么还要如此质疑现状？通常你并不相信，这只是隐藏在乐观背后的无名恐惧。与一年前相比，你现在是否生活得更好？与一个月前相比呢？或者与一个星期前相比呢？如果生活没有变得更好，说明一切并不会自行改善。如果你只是在自欺欺人，那么，你该停下来，计划做一下改变了。

你还要苦撑多久？人生不该再错过了。

#### 问题和行动
如果你对做出改变感到不安，或者因为对未来不确定性的恐惧而不断推迟改变，以下就是消除恐惧的好办法。看到问题后，写下你的答案，直接写下第一反应，不要反复思考，不要修改——尽量写得详细。每一个问题可以花几分钟。

1. 描述你所担心的噩梦，如果现在就做你想做的是，最坏的后果可能是什么。
2. 如何弥补损失或者让事情恢复到正常状态，至少是暂时性地？实际情况要比你想象的容易许多。如何让事态重新回到你的掌控之中？
3. 对于最可能发生的情况，它的结果和好处会是什么，无论是暂时性的还是永久性的？
4. 如果你今天被解雇了，你会做什么来维持生计？
5. 你因为恐惧而不断被推迟的计划是什么？一般来说，我们最害怕做的事正是我们最应该做的事。
6. 推迟行动的代价是什么——财务上、情感上和身体上？不要只去计算行动会带来的后果，对不行动的惨重代价进行权衡同样重要。如果不去追寻自己有热情的事情，一年以后、五年以后和十年以后你会在哪里？受着客观环境的压制，让自己有限生命中的又一个十年流逝在不喜欢的事情上，那是什么感觉？
7. 你在等待什么？你害怕，就像所有其他人那样。评估一下不行动的代价，想清楚大多数失误发生的可能性和弥补措施，养成那些不断超越并享受人生的人的最重要的习惯——行动。

#### 挑战训练
**最重要的行动永远不会令人舒适。**幸运的是，你可能通过自我调整来应对并克服这种不适感。我就层努力让自己做到：提出解决办法而不是去问别人，主动引导对方给出自己想要的反应而不是被动地等待，坚持自己的主张又不去得罪所有人。要想拥有一种不寻常的生活方式，你就得培养为自己和他人做决策的不寻常的习惯。

***

### 第二步：E——精简
对于时间管理只有一句话：忘了它吧。从最严格的意义上说，你不应该每天都想着去做更多，也不应该让每一秒钟都充满了工作的烦恼。我自己花了很长时间才领会到这点。曾经我也非常热衷于以数量定绩效的方式。

以下是一些定义：
#### 有效率VS有效益
效率(effectiveness)指的是做哪些使自己能更接近自己目标的事情。效益（efficiency)指的是尽可能以最经济的方式完成一项给定的任务（无论任务重要与否）。全世界公认的做事模式就是：无论效率如何，有效益就好。

每天30遍查阅电子邮件，给文件夹进行精细微妙的分类整理，用一套深奥复杂的方法来快速处理这30次脑筋短路，这也是有效益但没有效率的行为。以下是两条要牢记的真理：
1. 不重要的工作做得再好，也不会变得重要。
2. 耗时的工作并不等同于重要的工作。

**做些什么当然比如何去做更为重要。有效益当然很重要，但是如果不是用在正确的事情上，有效益也是徒劳的。**

> 计算过的事情才能成功。——Peter F. Drucker，「现代管理学之父」，美国总统自由勋章获得者

放慢步子，记住这一点：大多数事情看上去并没有多大差别。显得忙碌只是懒惰的一种形式——懒于思考和未经选择地去行动。看上去显得忙碌，通常和无所事事一样低效率，而且更让人生厌。做事情有所选择——少做，才是通往效率的途径。集中精力做少数重要的事，其他的就不用管了。我们很容易陷身于琐事之中，逃脱的关键是要记住时间不够实际上是因为主次不分。花时间停一停，闻闻花香，或者，像这样——数一数豌豆荚。（指的是Vifredo Pareto和他的「帕累托法则」，即「80/20法则」，帕累托花园里80%的豌豆都是从他种的20%的豌豆荚里出来的。）

帕金森法则认为，任务的重要性和复杂程度与所分配的完成任务的时间密切相关。这就是不断迫近的Deadline的魔力。这反映了一个非常奇怪的现象，增加成效有两种顺序互相颠倒的办法：
1. 只做最重要的事情以减少工作时间（80/20法则）。
2. 减少工作时间来做最重要的事情（帕金森法则）。

最好的解决办法是两个一起用：确定几件影响收入的重要事情，用非常短和清楚的时限来计划它们。

要有更多的时间，就要少做一些事情，有两种办法可以做到这一点，但必须同时使用：
1. 列一张简要的to-do list.
2. 列一张not-to-do list.

***

#### 低信息食谱——培养选择性忽视的能力
> 信息的消耗能力显而易见：信息消耗了接受者的注意力。因此，大量的信息造成了有限注意力的分散，也产生了在过多信息源中合理有效地分配有限注意力的需要。——Herbert Simon, 诺贝尔经济学奖获得者和A.M.图灵奖的获得者

> 一定年龄以后，阅读很容易使头脑由主动创新状态变为被动接收状态。任何一个阅读太多而动脑太少的人都会养成懒于思考的习惯。——Albert Einstein.

视而不见的本领也许是天生的，但它也可以后天训练而成。一个人必须学会去忽视那些无关而琐碎的信息，去除那些无用的干扰。最重要的就是以下三个步骤：  
1. **立即开始为期一周的传媒斋戒。**不接触任何报纸、杂志、音像制品、非音乐电台。任何时候听音乐都没问题。不上新闻门户网站。不看任何电视，除了每天晚上可以看一小时纯娱乐节目。不阅读任何作品，除了本书，除了睡觉前消遣性阅读一小时小说。在这一周里，最忌任何无意义的阅读。空出来的时间做什么呢？和爱人交谈，和孩子沟通，或者学习本书的方法。在朝九晚五的时间里把每天都当成最后一天去完成自己最重要的工作。   
2. **养成习惯问自己：「有什么紧急或者重要的事情我一定会用到这个信息吗？」**信息仅仅对某事有用是不够的——信息必须是对紧急或者重要的事情有用。若非如此，就不要汲取这种信息。如果在重要的事情上用不上，或者在有机会用它之前就已经把它忘却了的话，这样的信息是没有意义的。   
3. **练习不完成的技能。**开始某件事情，并不意味着一定要完成它。如果正在读的文章实在看不下去，就放下它，再也不要重新拾起。更多并不意味着更好，停止一件事往往比完成一件事要好10倍。如果老板没有要求，而这件事又枯燥又无聊，那么养成「不完成」的习惯吧。

#### 阻止干扰——拒绝的艺术
学会在重要的时刻较真。无论在学校里还是在生活中，给人自信和果敢的印象将使自己得到公正而优惠的待遇，不用每次都要为之乞求或斗争。只做重要的事情，忽略琐碎的小事并不容易做到。

我们这里所说的干扰，是指重要任务从开始到结束的整个过程中任何起阻碍作用的事情。有三种主要的干扰源：
1. 浪费时间的事情：这种事情完全可以被忽略不计，也不会有什么大的后果。常见的浪费时间的事情包括不重要的会议、讨论、电话、电子邮件。
2. 消耗时间的事情：重复的任务或者要求完成的事情，但是经常影响更重要的事情。收发电子邮件、打电话、客户服务、财务或者销售报告、个人事务，都是不得不做的事情和重复动作。
3. 授权失败的事情：需要获得他人许可才能完成一项任务的情况。解决客户问题、客户联系、所有类型的现金开支。

### 第三步：A——自控
关于将工作和生活外包出去，在中国很超现实，在此不详述。

### 第四步：L——解放
关于远程工作和迷你退休等。

固守在一个地方的生活方式将成为中产阶级的定义新标准。而新贵正由一种看不见的力量——并非简单的金钱——下定义：自由的移动。这种飞来飞去的生活方式并不只是属于公司老板或者自由职业人，普通员工也可以实现。

***

回想一下，你曾在什么时候感到精力百分百的集中和充沛——处于状态之中时。极有可能是你完全专注于某件外界事物上的时刻：专注于某个人或者某件事情。运动和性爱是两个非常棒的例子。缺乏外界注意力集中点，脑袋就开始转向内在并制造需解决的问题，尽管问题并不明确或者重要。如果你找到一个注意力的集中点，一个看上去不太可能实现的野心勃勃的目标，它就会促使你成长和发展，于是那些一律自然就消失了。

在花时间回答那些让你紧张的大小问题之前，请先确保你对下面两个问题的回答是「是」。
1. 我清楚这个问题中的每个词的唯一含义吗？
2. 这个问题的答案能付诸行动并改善目前的状况吗？

「人生的意义是什么？」这个问题既不能满足上面第一个条件，也无法满足第二个条件。诸如「如果明天火车晚点怎么办？」之类超乎自己能力范围的问题，也无法满足上述第二个条件，可以不予回答。这些问题都没有价值。**如果你不能明确定义问题或者无法采取应对行动，就忘掉这个问题。**

> 人真正需要的不是没有压力的生活状态，而是为了自己自由选择的、值得的目标努力和奋斗的状态。——Viktor E. Frankl，奥地利心理学家

> 因为自己没有注意，所以成年人总是问孩子们长大后想当什么。——Paula Poundstone, 美国喜剧演员

「我的人生应该要做什么？」这个问题没有所谓的正确答案。先把「应该」去掉。下一步——也是整个问题中最重要的——有所追求，至于多么有趣或者多少回报并不重要。不要匆忙地选择一份长期的全职工作。花点时间寻找吸引自己的事情，而不是第一份你可以接受的工作。兴趣会把你带入新的世界。下面这些步骤将告诉你如何开始，许多新贵都运用它们成功地实现了自己的梦想。

1. **回到零点：什么也不做。**在避开头脑中的妖魔之前，我们得先面对它们。首先是速度癖。如果不在持续的过度刺激之后稍稍喘口气，很难重新调整内在的生物钟。旅行和增长见识的冲动只会让情况更糟。放慢节奏并不意味着做得更少，它表示去除那些影响成效的干扰，从而感知并反思忙绿的惯性。你可以参加一个3--7天的静修活动，期间不得说话，也不得接触任何媒体。学会体味静止的思想状态，这样才能欣赏更多，随之做得更多。
2. **向自己选择的服务性组织匿名捐赠。**这会让自己更有动力，也不会因服务带来声誉而产生自得感。当服务非常单纯时，感觉会更加良好。
3. **进行一次学习型的迷你退休，并与当地的志愿者服务结合起来。**进行一次迷你退休——6个月或者更长——专注于学习和服务。时间更长可以考虑语言学习，反过来，语言学习可以帮助你在志愿者服务中更有效率更有意义地互动。
4. **重新修订梦想。**迷你退休之后，把「定位」阶段制定的梦想重新看一遍，需要时可以重新修订。下面的问题会有所帮助：你擅长什么事情？在哪个领域你会成为最棒的？什么事情令你快乐？什么事情令你兴奋？什么事情让你有成就感并感到自信？至今为止人生中最令你感到自豪的是什么事情？你能再做一次或者更进一步改进吗？和其他人一起分享和体验时，你有什么获益？
5. **基于1--4步的结果，考虑尝试新的全职或兼职工作。**全职工作并非不好，只要你喜欢——这正是「工作」区别于「职业」的地方。

***

#### 新贵常犯的13大错误
1. **迷失了梦想，陷入为工作而工作的思路。**当你感到自己陷入这种模式的时候，请重新阅读本书的「写在最前」和「第一步：D——定位」。每个人都会遇到这种情况，但是很多人从此卡主再也出不来。
2. **事事亲为（微观管理）。**发送电子邮件来填充时间规定职责，设想可能出现的问题及状况，限定自主决策的范围——请停止吧，为了涉及到的每一个人的神经。
3. **自己处理可以由外包工作者或者同事处理的事情。**
4. **帮助外包工作者或者同事多次助理同一个问题，或者处理非紧急问题。**
5. **当拥有了足够的现金流能够自主自己实现非盈利的梦想时，仍然追在客户后面，尤其是那些不合格的或者海外的潜在客户。**
6. **回复那些不会带来销售利润的电子邮件，或者回复那些可以通过常见问题解答或自动回复设置回答的电子邮件。**
7. **在自己生活、睡觉或者应该休息的地方工作。**区分环境——专门设定一个工作的地方，在这个地方只是工作而已——否则你永远也无法逃离工作。
8. **没有以2--4周为周期，对自己的工作和个人生活做一个全面的80/20法则分析。**
9. **无论是个人生活还是职业生活，都不停地追求无尽的完美，而不是只要达到不错或者良好。**大多数的付出和努力就像学习一门外语一样：6个月的强化集中训练就可以实现95%正确使用语言的能力，但需要20--30年才能达到98%正确使用语言的能力。专注于将一些事情做到优秀，其他的通通只要达到良好就可以了。完美是一个不错的理想和方向，但是要明白完美的实质就是——一个不可能达到的目标。
10. **夸大琐事和小问题的重要性和比例，作为工作的借口。**
11. **把非紧急的事情变得紧急起来，从而证明工作的意义。**不要关注银行里的存款，而要关注自己的生活，否则就会像开始阶段的资金空缺一样带来恐惧。如果你无法找到生活的意义，那你就要成为这个意义的创造者，无论是实现自己的梦想，还是找到能够给自己带来目标和自我价值的工作——理想的做法是把两者结合起来。
12. **把某个产品、某件事情或某个项目当成最终的重点和人存在的意义。**人生很短，经不起浪费，但是对一个悲观主义者或者虚无主义者而言，它又很长。你现在无论在做什么，都只是通往下一个项目或者下一次冒险的踏脚石。你可以进入任何轨道之中也可以从任何轨道中走出。怀疑只不过是某种行动的信号。如果产生怀疑或者处于过度的状态，那么就休息一下，将80/20法则应用于自己的工作、行为和人际关系上。
13. **忽略了生活中的友情。**你要结交那些微笑面对人生、非常乐观的非工作关系朋友。你可以独自寻找灵感，但不要独自生活。以友谊和爱的形式分享快乐，快乐就会翻倍。

> 忙碌的人忙于任何事情，除了生活。——Seneca，古罗马悲剧家
