写了大量的短片日志，内容无深度，思考不深刻，篇幅太短甚至讲不完一个笑话……写这么短恐怕意义不大吧。笑来老师说他零四五年左右每天写三千字锻炼写作能力，我想我可以先试验这个方法，每天三千字。

我的“抑郁症”可能还在潜伏期。近几个月的症状没有四五月份时候严重——要归功于逃离了厌恶的物理所“科研困斗”。

***
### 几个社会上的事实
#### 这是一个势力的社会
**用观测到的一小部分的你，来推测其他部分的你，甚至完整的你是什么样子的，就是势力。**

人们在潜意识中认为，有钱人，社会地位高的人，是更好的人。因为这个社会中大部分人是势力的，他们会根据观测到的一小部分的你，推测出自己想象中完整的你，然后会**根据自己的推测，决定到底要投入多少时间、爱、尊重、理解、耐心等到你身上。**我们为了得到这些爱、时间与尊重等，可能会开始追求我们本来并不需要的那些东西。

大多数人不会认为自己是个拜金的人，这并不是因为我们是伪君子，我们想要的，我们追求的，的确不是金钱、事业和社会地位，我们想要的，是在其他人眼中更好的自己，和更多的爱、尊重、理解和耐心等。一百万的爱马仕和五百万的兰博基尼值这个价吗？但是这个tag带来的人们的尊重、耐心、理解、和爱会远远大于这个金钱数。

#### 大多数现代人远远低估了成功的容易程度
现代这会，无论国内国外，都在强调**平等**这个概念。媒体给我们一种印象：我们生活在一个没有严格阶级划分的、相对平等的社会，我们也相信我们应该生活在一个没有阶级的，平等的社会。我们吃着和习大大一样的包子，穿着和马克扎克伯格一样的T恤，用着最好的苹果手机……当我们带着这种平等的感觉，踏入这个本质上不平等也不可能平等的社会的时候，问题就出现了：**现在的你想成为马克扎克伯格，可能并不比你曾曾爷爷想成为雍正康熙容易，但是，重点在于，感觉不一样。 **

**现代媒体的宣传，让我们觉得，你只需要有冲劲，有新颖的想法和一个车库几台电脑，你就能踏上成为比尔盖茨的带路，至于你最终有没有成功，则取决于你有没有努力。而当我们真的迈出第一步的时候，又往往受到显示的打击。**

人总是更倾向于嫉妒和自己条件类似，但成就远远大于自己的人。**如果我们处于这个看似平等的社会之中，相信机会平等，能力天赋大致平等，那么我们发现那些看起来和我们差不多的人取得了远大于我们的成就，我们的嫉妒心就会熊熊燃烧，这让我们更加难过。**

####论功排序的社会
如果这是个论功排序的社会，只要你有才能、天赋、精力、毅力、你就能获得高的社会地位。可是，如果你相信那些社会顶层，上流社会的人都是精英，都应该在社会顶层，那么，不管你承不承认，你都会或多或少的相信，那些社会底层的人，活该。你会相信，你的社会地位，绝非偶然，你的成功，是你应得的，你的失败，也是你赢得的。

#### 现在这个社会，是人类历史上第一个越来越以人类为中心的社会。
我们的英雄，我们崇拜的对象，从远古时期的山河大海雷电海啸，变成了古时候的女娲后羿耶稣雅典娜，又变成了现代的怀特牛顿爱因斯坦阿姆斯特朗。这种现象给我们造成了一种压力：**我们要为自己的失败负全责，我们的失败，并不是因为神没有保佑我们，而是因为我们能力不行，我们失去了心理上、精神上求助的对象，失去了依靠。**

这其实也是我们为什么那么喜欢看大海，看冰川，看高山，爬山的原因。这不单单是观赏美景的需求，我们想从激烈的人与人之间的竞争中逃脱出来，我们想感受一下大自然，非人类的无与伦比的能量，我们总能从中找到一丝慰藉，我们不是万物的中心，我们没必要为自己所有的成功和失败负责任。

*这四个事实连起来，就会造成很多人的困扰。*			

1. 因为我们的社会是势力的，我们不得不追求金钱、权力这些只能代表一小部分的我们的物质，去换取我们真正想要的认可、爱、尊重、理解和耐心。			
2. 由于我们心中人人平等的观念，在追求金钱和权力的过程中，我们会低估成功的难度，也是因为人人平等的观念，失败后强烈的嫉妒心让我们更加难过。			
3. 我们认为这是一个论功排序，以人类为中心的社会，如果你做得还行，你会感觉非常好，觉得这些都是自己奋斗而来，都是自己应得的，会觉得你现在的地位，是自己一点点打拼出来的。但是，在这种社会制度下，大部分人都注定爬不到顶层。如果你不幸失败了，你的感觉会空前得挫败，你会把失败的原因归咎于自己，你会觉得，这些失败也是自己理所应得的。		
4. 更糟糕的是，我们的社会也在丧失同情心，以前我们看到失败者，我们会觉得他们不幸，现在我们看到失败者，只要他们没有明显的身体和智力缺陷（看起来和我们平等），我们不再认为他们的失败是他们的不幸，而认为他们没有努力，这是他们应得的。	

**很多人就是受了这个势力的社会的影响，觉得应该赚大钱，成大事业让自己成为更好的人，并且觉得在这个“公平”的，论功排序的社会，只要自己努力，也能赚大钱，成大事业，但后来期望和现实相遇，发现并不是如此，你只能来质问人生的意义。**

#### 功绩主义的想法是可笑的
想要让有才能的人社会地位高，这种想法是没有问题的，我们也应当努力让有才能，有想法，有精力的人处于高位，让他们的努力得到回报。但是，我们必须清楚，**想完全根据一个人的能力、毅力、好坏、让那些应该处于社会顶层的人处于社会顶层，让那些应该处于社会底层的人处于社会底层，是完全不可能的。因为，这个世界上，不受人类控制的，偶然的因素（疾病，机遇，出身）实在是太多了，我们不可能精确地按某种量化指标把人的社会地位分成三六九等。**

#### 建议
**不要轻易judge别人**			
**不要轻易judge自己**			

#### 关于成功的几个事实
1. 你对于成功的想像，不是来源于你自己。			
2. 我们不可能在所有的方面都成功。		
3. 不要放弃对成功的定义。那些定义好的成功真的就是你想要的吗？找到自己的理想没那么简单，找到自己对成功的定义其实很难。当然，这也是一件值得花精力去做的事。