##大众所谓的正常往往意味着一种病态的平庸
我们处于人类社会中，我们从小接受的一切教育与环境对我们的影响，在本质上都是为了保证我们能够更加符合社会组织的要求，保证我们能够更好得被主流思想「奴役」，使我们更好得成为种群发展一个合格的「工具」。这只是一个客观事实，不为赞扬也不是贬低。

**社会的洗脑会造成最大的一个矛盾在于：「个体的自由意志」与「种群统一思想」的冲突。**

从社会的角度来讲，洗澡与对人类个体从小的教育灌输有利于维持社会稳定和集体的长久发展。从个人角度来讲，这种洗脑则是一种彻底的对个体的自我性与存在性的扼杀。我只是在阐述这个事实的存在，而非在评判这个事实的好坏。你不要因此而对社会的洗脑产生愤怒，或是对这个事实感到恐惧认为我在宣扬反叛的思想妄图破坏社会稳定。任何看到这篇文章的人都应该保持可观与理性认清这个事实的存在，然后你选择接受或者否定这个事实，那是属于个体的自由，是你自己的事。

统治者之所以拥有掌控被统治阶级的能力最根本的在于他们拥有调配社会资源的权力。这个资源包括生存资源和精神资源。每个人最基本的生存需求在于，个体生存状况的安全，与衣食住行等生理需求能被满足。统治者拥有军队和法律，以此来保护个体的生存安全；统治者拥有社会资源的调配权，我们怎样才能得到食物，我们怎样拥有更好的房子，我们付出不同程度的努力能得到怎样的回报，这些规则都是统治者或是习俗的传承来制定。

在基本的生存需求被满足后，人类还需要精神上的满足。我们怎样获得他人的尊重和认可，我们要做到哪些事才能获得成就，我们如何被别人称赞从而获得心理满足感等等。这些精神上的满足一半是来自于统治者制定的规则，一般是来自于几年来年形成的思维习惯于共同认知。

####我们为什么要工作？
有一个社会大众很少会有人反思的问题就是：**我们为什么要工作？**

我们朝九晚五辛辛苦苦每一天奔波劳碌做着许多奇怪的事情，然后每个月从其他人类哪里领到一种可以消费的货币，用这货币去购买生存所需的物质，或是用来娱乐和享受。但这是为什么呢？

在大众眼中所谓正常的标准，无不是依托于能够保证社会稳定的这个前提下，所以大众的「正常」都是促使着我们向**「成为一个更合适的社会工具」**的方向靠拢。

我们要圆滑，没有棱角，这样才不会令社会产生更多的冲突；我们要努力工作，不管工作是否是我们喜欢的，这样才能为社会创造更多的价值；我们要压抑自己的欲望和真实想法，这样才能为他人接受……这一切看起来好像都有一个宏大的理由：**为了人类社会的发展和进步。**

但实际上多少人真正反思过，人类发展的意义何在？人类究竟要往设么方向发展？怎样才能保证我们真的是处在「真正的发展」中而不是陷入看似在发展实则偏离轨迹的假象之中呢？

####中庸，多数人
另一方面我们所受到的教育都是一种「中庸」的生存方式，一种在社会的现实条件下最为「稳妥」且「安全」的发展方向，正因如此，无数个体的潜力与可能性在他们受到社会化教育的一开始就被扼杀了。

在此后许多年里我们所接触的都是和我们一样被压抑了天性选择平庸的人，我们除在「集体平庸」的环境中而不自知，甚至因为大众都习惯了这种病态的「扼杀个体的天性去适应社会」的生存方式，而把这种生活定义为「正常的」。

如果所有人都在肮脏的沼泽里打滚，也许你一开始会疑惑为什么大家都在这么脏的地方打滚呢？但是久而久之你逐渐习惯，默认，接受。甚至会在潜意识里将这种病态合理化——打滚可以锻炼身体，越是肮脏的地方越能磨炼一个人的品性等等。

一个人没有意识到这一点，一个没有跳脱出社会洗脑的束缚，一个没有意识到自己是一个独立的个体的人，那么他所做的一切，无论在世俗的眼中取得了怎样的成就，那本质上都只是一种**不清醒的努力**。

**我并不是说追求金钱，追求名誉，追求美女就是错的，区别在于——一个人所做的一切是取决于个人意志，还是社会洗脑习惯性以为自己应该追求名声、结婚、工作等。**

比如结婚，是因为年龄到了，其他人都结婚，父母在催婚等等。很少有人是因为有了一个深爱的对象想和她共度一生，想组建一个美满的家庭，甚至是你因为自己想通过一个富商女儿结婚而平步青云，这都是一种主动的，清醒的努力和追求。

唯有当我们从集体的梦境中清醒过来，当我们跳脱出彼此推推搡搡的前进步伐，我们呈现出真实的自己，我们做的是自己想做的事情的时候，那才是我们作为一个拥有自由意志的个体真正的「生活」。

但是，大多数人却都是在随波逐流，浑浑噩噩地被社会，被他人，被习惯，被欲望推动着或者，他们不会意识到自己是谁，不会意识到他现在的思想里哪些是真正属于他自己的，哪些是别人强加给他的，哪些是社会的洗脑。所以我们大部分人虽然名为活着，但在本质上只不过是欲望，习惯，激素，社会洗脑，群体价值观等混合在一起驱动着的一个「工具」罢了。社会要我们成为一个正常的人，我们要善良，没有攻击性，遵纪守法，努力工作，为他人着想等等，其实这无论是对于种群还是个体而言都是「有利」的。因为这保证了社会的稳定与个体的安全，降低了战乱与暴乱的发声，维护了个体利益不被他人侵害。

#### 程度，极端
但是，我们去衡量任何事情，除了衡量它的利弊，还要衡量它的「**程度**」。大多数人看待问题的思维方式十分极端，大多数人的概念里只有「全」和「无」。极端的思想发生在我们生活的方方面面，令我们将问题极端化。这样虽然事情变得简单，但是却是对现实的否定，令我们双眼蒙蔽，判断有偏。

社会洗脑也是有「程度」的，它并非完全是好的，不是完全是坏的。你首先要接受事实的本身，而不是用好坏，厉害粗暴地将事情一分为二。

在「保证社会稳定」之外的洗脑大多数是对你个人的思想的扼杀，你自己要分清一个界限，那些社会洗脑是对你个人而言有利的，哪些是有害的，这是一件复杂且麻烦的工作。**但是你能分清这些之后，你就会逐渐「清醒」过来。**

正是我们从来就没有意识到现在的自己并不是真实的自己，意识到我们总是在不停地被外界和周围的环境、他人评价潜移默化地影响着。我们从来就没有完完整整做过真实的自己，我们总是在随波逐流，我们从不主动发现自己，所以我们怎么可能不痛苦、不迷惘、不焦虑？一旦你能清醒过来，你就能逐渐剥离社会、外界、他人对你的影响，逐渐展现出真实的自我，你就会知道自己真正想要的是什么，你不会再被大众的观念、别人的价值观所迷惑，你就不会再被束缚和压抑。**这个时候你才会体会到，你是一个真正拥有自由意志的「人」。**

