### 当有个重要的deadline在你面前，你一个人深感无法完成是什么感受，如何应对呢？

####巴赫爱喝胡辣汤
**别害怕，时间肯定够用。**			
**越害怕，时间过得越快。**			
**越投入做事，时间反而会过得很慢！**				
**让自己全心全意地投入去做事，用专注力打破时间的限制。**			

我忽然发现，原来时间的长度，不是绝对的！

时间的概念，是相对的，我们每个人也许都活在一个“我们所认为的时间”里。当我们焦虑，害怕，担心时间不够的时候，时间就会缩短；而当我们投入地去做事的时候，就会忘了时间，而这时候时间反而会增长！

我必须克服脑海中的妄念，把注意力投放在当下，不去后悔过去的懒惰，也不去担心将来的失败，而是把所有思绪都集中在眼前的这一件具体的事情上面！

百分之百的专注，可以帮助我们突破时间的限制。每一次 Deadline 前的焦虑期，都是锻炼心性，增长专注力的好机会。

明白了这个道理之后，我几乎不怕死了，因我发现人生的长度也不是绝对的，越创造价值的人生，其相对长度就越长；越庸碌的人生，其相对长度就越短。

有的人活了一百年，一百年浑浑噩噩，不曾做出过对身边的人付出爱，不曾做过对世界有价值的事情，也不曾找到让自己能够投入到忘记时间的兴趣爱好，那这一百年对他而言，或许只是匆匆弹指一挥间。

有的人活了区区三四十年，但他奋不顾身地爱国，他为他的家人付出过，他创造过价值，他释放过天赋，他给人类文明留下过一些印记，哪怕只是一点点，那这三四十年，对他而言，也是满满的密度，满满的容量，他的一生，能抵上别人几辈子。

***

### 如何解决严重的拖延症？
**越拖延，越自责；越自责，越拖延。** 		
**拖延者的当务之急是缓解自责情绪。**			

我有五步技巧，供参考：		
**1. 脑海里有人声音说“糟糕，再拖下去我就要完蛋了！“ OK，你已经陈宫一半了！**		
如果你捕捉到了这种体会，我要恭喜你！这一动念，正是翻盘的大好时机，千万不可轻易错过！行动都是由念头支配的，既然你心中已经有了”不拖“的念头，那么下一步肯定就会付诸行动了。如果连”不拖“的念头都没有，那你就永远没有可能改变现状了。所以，当这个念头出现的时候，你要大大地表扬自己！

**2.虽然意识到不能”再拖“，可我还是不想立即行动。OK，那就定个表，再去闹会小情绪！**			
你需要一个过程，你需要一个”仪式“，把你的烂泥能量先释放出去。**要把旧的能量清理掉，新的积极的能量才会进来。**			
那么现在，你可以定一个表，在这段时间内，你可以大哭大闹，你可以抑郁小陈，你可以出去疯玩，也可以无所事事。一旦”最后的放纵时间“结束了，你会自然转换到能量充足，行动力强的状态。相信我，这是自然规律，物极必反，否极泰来。你消沉胆怯到谷底了，其实就意味着，触底反弹的转折马上就要来到了。

**3.当我回到烂摊子前，我还是很害怕自己弄不好，想再拖一会。OK，你到底是怕自己弄不好，还是怕和别人比较？**			
我们当自己不占先机或者处于劣势的时候，很容易马上得出判断——胜算太小，必定要输。又因为怕输在战场上太没面子，干脆弃战自刎。可是，你有没有想过，你有何德何能，凭什么所有事情你都要占先机？那没占到先机，暂时处于劣势的时候，难道就不活了？

你所无法面对的，到底是”我不好“，还是”别人比我好“？你所要追求的，到底是”我要成功“，还是想追求”我要比别人成功“？

这时你得静下来想想，你的价值和快乐，凭什么要放在别人的天平上？千万别被竞争的表象所迷惑，脑子一热跟别人比，却忘了自己本来想要的是什么。

**4.想到之前自己浪费了那么多时间，我觉得自己差劲极了，好讨厌自己！又不想干了！OK，那你可以找出一个从来没有犯过错误的完人吗？**			
有人说人生是一场马拉松，我倒觉得人生是 N 场马拉松，你不可能场场都跑第一名。也许有的赛事上你发挥得好，名次高；但也许你下一场比赛的时候你脚崴了，跑得慢，名次低。难道你非要苛求自己在任何一场赛事里都遥遥领先于别人你才高兴？那你的心也太娇贵了。

既然前面的时间因为种种原因耽误了，那就接受”已经耽误掉了“这个事实，然后把目标锁定在”跑完全程“，而不是”得第一名“。

人生很长，那些最终赢得成功和幸福的人，并不一定是没有毛病的完人，甚至很多成功的人本身也有拖延的毛病。但是他们之所以成为了人生的强者，正是在于他们能勇敢地接受现实，接受自己已经犯下的错误，接受已经耽误的时间，勇敢地为自己的过失承担责任，因此最终成为了人生的强者，并没有让人格弱点击垮了自己。

**5.可是我还是陷在自责里无法自拔，什么都不相干。OK，其实你回头看看，自己当真什么都没干吗？**			
我们要做自己的拉拉队员，任何时候自己都不能放弃自己，而要鼓励自己，尤其在拖延症发作的时候。**我不相信所有成功人士都是365天每天高歌猛进的，不可能，他们都有消沉低落的时候，但是他们原谅自己的能力很强大。我们正要向这样的人学习。**