答辩：
###1
各位老师各位同学，大家下午好，我是石洪吉，我的课题是镱，铈填充方钴矿的输运性能研究，指导教师是陈宁老师，合作导师是中科院物理所的雒建林老师。

我的答辩有以下几部分内容：1课题背景及研究目的，2研究方法，3实验结果与讨论，4计算结果与讨论，5结论。

###2
一句话解释我的课题：生长镱、铈填充方钴矿单晶样品并探究低温下重费米子特性。什么是重费米子，什么是费米子？自旋为半整数的粒子都是费米子，在这里一般指的是电子。重费米子一般指的都是重电子。为什么变成重电子呢，自由运动的导带电子与背景晶格上的自旋场耦合，获得高于本身质量上百倍的有效质量，成为重电子，由此产生众多的奇异量子现象，如超导，拓扑表面态，磁有序，费米液体等行为。这一类材料统称重费米子材料。| 他们一般为包含 Ce，Yb，U 等稀土或安溪元素的金属间化合物，以及少量的 d 电子体系。图a中给出两种典型材料 CeCoIn和 URuSi 的晶体结构，都是层状结构，由包含了 Ce 或 U 的比较局域的 f 电子层，和其他元素的导带电子层交替叠加而成，两层电子之间存在近藤耦合，并又到了 f 电子层上局域自旋间 RKKY 相互作用。形象的说就是 Ce 或 U 的 f 电子形成自旋晶格，低温下很强的自旋涨落，导带电子收到强烈的相干散射使自身运动变得迟缓，形成重电子。简单解释下近藤效应和 RKKy 相互作用。近藤效应是 f 电子与传导电子相互作用，Rkky 是指 f 电子与 f 电子之间以传导电子为媒介产生相互作用。

###3
重电子的影响体现在哪些方面呢？也就是我要探究这个重费米子材料哪些物性呢？首先是电阻。CeCuSi,UBe,CoAl3等，电阻出现峰值。近藤效应使电阻随温度降低而增大，增大到尖峰的问题叫相干温度，相干温度附近，传导电子受到有序排列的磁性粒子的相干散射，形成新的 bloch 态，电阻回到金属的费米液体行为，AT2，所以电阻在相干温度出出现极大后急剧下降。Upt 电阻行为不符合常规，更像一般金属，整个温区随温度升高电阻上升。

###4
重费米子金属的主要特点就是极低温下比热增大。金属在低温下电子比热系数 gamma 反映电子有效质量的大小。比热两部分组成，电子比热和晶格比热。一般金属gamma 值1毫焦每摩每 K 平方，比如 Cugamma 值0.7，而 CeAl3达到1600.

###5
磁化率 kai，所有重费米子金属在较高文区遵从居里外斯定律，即 kai 正比于1比 T+sita,低温下各有各的特征，不展开说明。

###6
填充方钴矿，方钴矿化学通式为 MX3，其中 M 为过渡金属古老一，铁辽鹅等，X 为磷组原子P，As，Sb。方钴矿提心立方结构，空间群 Im3，每个晶胞32个原子.方钴矿的特点为笼状晶体结构，以 CoSb3为例，存在12个 Sb 配位的晶格空洞，没16个原子Co4Sb12包含一个孔洞。有人提出在孔洞中心填入合适的杂质原子来优化性能。

###7
介绍完了方钴矿，再介绍为什么要填充 Ce 和 Yb。如前面所说，一般重费米子材料包含 Ce，或 Yb 等稀土元素。Ce 和 Yb 是稀土中磁性比较不稳定，跟传导电子相互作用的强。Ce核外电子排布4f15d16s2,常见价态3价4价，3价具有磁性。Yb 核外电子4f146s2，常见价态2价和3价，3价有磁性。课题创新点有两方面，一是有人做 Fe 系列填充方钴矿，有很好的物性和热电性能，我们做 Co 系列。二是做 Co 系列很多做热电材料，制备多晶进行中高温度下的研究，我们做单晶材料，测试低温物理性能。

###8
下面介绍我的研究方法。如图使我们制备样品的流程。使用 flux 助溶剂法生长单晶。图为手套箱配料，真空封管，烧制，烧制程序为室温12小时升温800度，保温12小时，24小时升温至1050度，保温24小时，经过150小时缓慢冷却至750度，保温24小时。在这24小时见取管离心，甩出 flux 熔剂，挑出比较好的样品，经过处理可以做表征，测量性能。因为 Ce 填充量很低，我们又在配料之前先将 Ce 和 Co 做 Arc 电弧熔炼，先混合均匀再与 Sb 配料，进行助溶剂法生长单晶。表格中是我们做的一些样品，Yb，Ce 系列填充，包括通过掺杂手段提高空位填充量。

###9
如图，前两张是 Ce-co Arc的产物。这两张是四线法测量电阻接线图，50微米直径铂丝用银胶粘在样品表面，再用低温胶固定在 puck 上面，puck 是 PPMS 测电阻专用样品台。样品立方体，下面是打磨长方体测电阻，其中比较大的几个。最大的7mm 的尺度。

###10
我们看一下之前介绍的电阻率，比热，磁化率测量结果。首先是电阻率，纯 CoSb3电阻低温下上升，指数级增长，符合半导体特征。填充 Yb 化合物

###14
展示了CASTEP Calculation的Setup参数，我们使用Fine精度，计算函数是GGA-PBE；图5.2(b)是CASTEP Calculation的Eletronic参数设置，其中截断能选泽Fine/400eV，K-point set使用的是Fine，Pseudopotential赝势能使用的是Ultrasoft超软势；图5.2(c)是CASTEP Calculation 的Properties参数设置，我们选取了Density of states电子态密度的计算，并勾选了Calculation PDOS分波态密度的计算；图5.2(d)CASTEP Electronic Options中SCF自洽场的参数选择中，Electronic minimizer选择All Bands/EDFT计算方法，用以处理磁性体系。
使用 MS软件 CASTEP 模块，选择处理磁性体系的参数需要，根据第一性原理计算得到以下的结果

###15


###18
通过样品制备，物相分析，物性测量以及理论计算结合，得出以下结论： 
Ce填充化合物在低温下有明显的近藤行为，随着填充量的提升，近藤效应明显。Ce填充化合物Ce0.19Co4Sb12的比热在低温下有明显的上升，其低温比热系数γ值在2K达到200mJ/mol K2，并表现出明显的重费米子特性。Ce填充化合物低温下磁化率显著上升，表现出明显的局域磁矩。Yb填充化合物中Yb在测量范围内没有表现出明显的磁性，因而其填充化合物在低温下仍然表现为金属特性，没有跟Ce填充物那样在低温区表现出近藤行为，通过比热和磁化率的测量也没有观察到明显的重费米子特性。第一性原理计算得到的结果和我们实验测量的电阻，热学性质和磁性方面有很好的吻合，验证了我们实验结果的准确性。