##高度自律
**高度自律除了性格上的因素外，也可以看成是一种选择；牺牲一部分自由和乐趣，来换取的进可攻退可守的战略优势。**

首先，自律可以看成两方面的作用：		
1. 对外在赏罚规则的趋利避害；		
2. 对内在价值观、道德观的遵循。		

高度自律的人对外在的赏罚规则不仅会相对敏感，而且很可能也将外部的一些规则同化至自身的价值观中。比如政府规定不能吸毒，人们不吸毒一方面是为了逃避缉毒部门的惩罚，另一方面也是为了避免被退聘毁一生的自我侵害，而高度自律的人还可能将使用精神类药物制造愉悦视为自身的软弱无能；再比如高度自律的人不会出轨，并不一定完全因为他们的伴侣会对他们失望或者会打输离婚官司，也可能因为他们觉得家庭和睦更有价值，或者只应付一个伴侣更省事，或者世界上有远比出轨更哟意思的事自己还没玩过来呢。

**因此，高度自律的人一般来说内在的道德逻辑会更全面，会覆盖比常人更多的对行为的解释和正误判断（大多数是对自己的规制，不一定非要对别人指指点点）。**高度自律的人并不完全是对外在规则的遵守，**他们大多数是自发地去遵循一些自设的价值观和道德观，所以自律未必是对体制的软弱或唯唯诺诺，相反，他们做的选择常常高于法律的规范，有时也会违反法律或社会公理。**很多高度自律的人拥有强大的精神能量和人格魅力，他们往往对自己的行为能给出令人信服的解释，又由于高度自律的人往往成就更高，他们的选择往往也会受到尊重。

####关于社会成就
关于社会成就，这里多解释一些。心理学中五大人格模型的相关实验结果中，认为conscientiousness（以下简称C）和社会成功最为相关，C大概包含如下几个性格维度：		
1. 成就：高成就的人更有志向，工作更努力，更自信（越挫越勇相关项）		
2. 条理：高条理的人更喜欢组织任务和活动，并保持环境卫生，个人物品整齐整洁。			
3. 自控：高自控的人更谨慎和文件，能抑制自己的欲望，面对诱惑比较坚挺，更有耐心。			
4. 责任：高责任的人更可信、可依靠，一诺千金。			
5. 守序：高守序的人更尊重规则、习俗、常规，也更能对期望做出反应，他们不是刺儿头。			
6. 德行：高德行的人更诚实、更尊重道德观念，自己也比较有道德。		

其中，与自律相关的3，5，6，而其他三点也全部是正相关的。所以高C的人是个完美的援用，这都使他们的社会成就感相对来说高于常人（高度自律和领导力也有较弱的相关性）。另外就是，自控力是和智力发展高度正相关的一个性格维度。

为什么高度自律是“进可攻”的，因为它帮助你更专注地面对自己要做的事情，减少干扰，如果你还同时拥有更清晰的人生目标（大多数高度自律的人都有），那么你就能比别人更快速走向成功（高度自律的人的成功并不一定是我们广泛认为的名利上的成功）。

比如一些高票答案中，高度自律的答主们在面临和周围同学一样丰富多彩的外在刺激时，会更多地选择对自己学业或事业有用的活动，而减少自己娱乐的时间和频率。我自己的一个体验是，因为不屑于作弊（对以作弊取得成功有一种道德上的反感），我会比那些期待在考试中通过作弊来拿分的同学投入更多时间在学习中，自然也获得了更完整的知识体系和更多被称为大神的机会。当然他们在我学习的时候去玩了去happy了去找姑娘了，我没有，**所以高度自律本质上只是一种支配时间的选择，我们并没有因为高度自律而获得一些额外的东西，我们只是牺牲掉一些东西换来一些其他东西。在我去美国之前我曾中二地认为自律是每个人应该做的，而在我受美国熏陶之后我认为自律只是一种选择，每个人都可以选择自己的生活方式，在没有违法的情况下其他人没有权力指手画脚，因为每个人可以有不同的价值观。**

当然，这也是为什么我也变得更不在意别人对我价值观的评价了。

#### 退可守
对于“退可守”来讲，除了少数极端分子之外（你会发现很多极端分子也是高度自律的，他们强烈地遵守自己的价值观，尽管有些时候是被强加的），**他们在法律和道德上几乎没有什么不良记录，除了会更容易获得信任之外，一般来说根本不会有什么牢狱之灾，就算意外发生他们可以很快地脱离困境。**

如果有得选，我肯定选择高度自律的人作为合作伙伴，可靠、可预测、风险可控。一个劣迹斑斑的人几乎找不到工作，这个你们都理解吧？

**总的来说，这个灵长类的社会大致是公平的，高度自律的人通过牺牲一些自由和乐趣换取一些进攻优势和防守优势，不一定是好的玩伴但一定是好的合作伙伴；不自律的人则面对更多风险和不确定性，可以给你带来更多惊喜也可能带来更多意外。**




